Докер команды:
1) Если изменил код сервиса inventory-service:
    # 1. Собрал jar
    mvn clean package -DskipTests
    # 2. Пересобрал сервис
    docker-compose build inventory-service
    # 3. Перезапустил
    docker-compose up -d --no-deps inventory-service
    или (если несколько контейнеров надо)
    docker-compose up -d --no-deps --scale inventory-service=2
    иои (100% создание из новых имаджей)
    docker-compose up -d --no-deps --build --force-recreate --scale inventory-service=2
    где --no-deps значит, что не трогаются остальные сервисы нашего docker-compose
2) Если запускаю несколько инстансов сервиса, то, например,
    docker-compose up --scale inventory-service=2 --scale notification-service=2

3) как скопировать файл из контейнера на хост:
    docker cp order-service:/app/app.jar .

4) как запускать сервисы, структирированные по нескольким docker-compose файлам:
    docker compose -f docker-compose.yaml -f docker-compose-observability.yaml up -d
	эта команда сначала мержит файлы в итоговую модель, а потом уже запускает